網路上不缺乏販賣
AI 焦慮的影片
David Shapiro
這支影片帶我們深入思考
為什麼當 AI 越來越強
人類剩下的
反而才是真正的核心
他是 AI 研究者
也是科幻作家
你知道什麼是 Vesperance？
今天我們一起聽他說了什麼
喜歡這類內容的
先訂閱頻道
我們開始今天的分享
David 開場介紹了一個新詞
Vesperance
這詞在字典裡找不到
是有人在一個海外
網路論壇上發明的
意思是
當你知道某段時代即將結束
但依然身在其中
那種既懷念又無奈的情緒
我覺得這種感受
其實在生活中蠻常見的
你有沒有吃了十
幾年的巷口小吃攤
某天突然貼出本店即日起停業
感謝多年照顧？
那個攤子不是什麼網紅名店
就是你每週二固定去
老闆知道你要加辣
不要香菜的那一攤
停業那天 你繞過去確認
發現真的拉了鐵門
站在那裡不知道
該去哪裡吃晚餐
那個瞬間不是悲劇
但那個空的感覺
久久沒有散去
或者
工作了二十五年的公司
你離職那一天
收拾東西
才發現根本不知
道哪些是我的？
那個用了十年的馬克杯
到底算不算？
走出大樓那一刻
你突然明白
那不只是一份工作的結束
而是一段生活節奏斷了
David 說
這就是我們對這個時代的
Vesperance
我們的生活方式在被改寫
原本上學 就業
成家這條標準路徑
不是消失了
而是變得不再那麼理所當然了
講完情緒 David 轉向數據
他說
AI
發展的規模放在人類工業史上
已經能比肩阿波羅
計畫和曼哈頓計畫
這種說法可不是誇大
儲存資料的機房越建越多
運算晶片的速度越來越快
AI
模型的能力持續跳躍式成長
三條線同時在往上走
他稱之為認知的豐饒時代
說實話
這讓我感到一絲恐慌
我的大腦 在很多任務上
可能逐漸不再是必要的了
但轉念一想
這其實是個新的開始
是讓人類在新地基上
探索更多可能性的契機
David 提到一個迷人的數字
理論上這個世界可
能存在的小說數量
大到一個普通人根
本沒辦法想像的規模
他說這個數字的意義不是AI
可以寫出更多
而是 人類還有無限的故事
沒被寫出來
那些故事還在等人創作
說個我身邊的例子
BG 昏黃臥室
媽媽坐在小床邊
孩子蓋著棉被仰頭聆聽
床頭燈散發柔和橘光
窗外月光小時候我媽
睡前會講故事給我聽
她不是什麼說書人
故事情節也常常前後矛盾
結局每次都不一樣
但就是那個她講的方式
邊講邊打哈欠
有時候講到一半自己先睡著
那個荒唐的溫度
才是重點
我現在讓 AI
生一個完美的睡前故事
它可以做到
但那個故事裡
沒有我媽打哈欠的聲音
這不是內容 是關係
AI 生成不了那個關係
還有一種東西
是在地文化裡長出來的語感
台灣人聽到阿公仔廟
不需要解釋 就懂那個感覺
那不是翻譯問題
是親身經歷過才有的東西
AI
正在幫人類扛掉大量重複的腦力工作
給了我們一個罕見的機會
去做那些不一定有效率
但對自己有意義的事
我想像這樣一個場景
一個上班族
每天下班回家已經精疲力竭
腦子裡其實裝著
一個故事的開頭
存了三年 卻一直沒有動筆
然後有一天
AI
幫他自動整理好了每週要花兩個小時做的例行報告
就這樣
他多出了一點時間
帶著電腦坐進那家他
一直說要去的咖啡店
打開文件 開始寫第一個字
或者一個媽媽
每個月月底都要對帳 記帳
算清楚這個月花了多少
AI 接手了
多出來的那個週六下午
她坐在地板上陪孩子剪紙
玩黏土 手指頭沾滿顏料
沒有在想待辦事項
那些被日常瑣事吞噬的小時光
被一點一滴還回來了
David 說
他雖然有時感到害怕
但肩上的重量同時也輕了一些
他在乎的那些東西 故事
觀點
對人性的探索 那些是
AI 目前做不到的
短期內也不太可能做到
David 說了一件事
讓我覺得整支影
片的核心就在這裡
他擔心自己在這個時
代失去了貢獻的價值
但他還是把這支影片做出來了
那個敢說出自己
的想法這件事本身
就已經是人類獨有的東西了
AI 在改變世界
我們一起慢慢搞懂它
下次見